E aí nós temos a compensação do saldo.
Então, aqui teve uma historinha no passado e é importante que vocês saibam dessa historinha
para não cometer o erro no lucro real pago por estimativa.
Então, olha lá, aqui foi lá na época do Michel Temer.
O artigo 4258 da lei 8981 de 1995 e da lei 9065 determinam que os prejuízos fiscais
de imposto de renda e base de cálculo da contribuição social de anos anteriores podem
reduzir o lucro real apurado no ano em 30%, como nós vimos e aprendemos, podendo contribuir
de compensar as sobras na apuração dos anos subsequentes.
A Instrução Normativa 2055 de 2021, lá no seu artigo 28, condicionou o aproveitamento
do saldo negativo à prévia transmissão da ECF.
Nós não tínhamos isso.
Então, fizeram esse 21.
Que desde 2014, substituindo a EDI-PJ, não se aplica créditos relativos a períodos
anteriores.
E aí nós temos, para as empresas de apuração trimestral, esse pode ser um dos benefícios
do primeiro trimestre.
Os créditos apurados nos três primeiros trimestres, se eu tiver crédito, podem ser
utilizados normalmente, independente da transmissão da ECF, nos três primeiros trimestres.
Por outro lado.
do quarto trimestre, bem como os créditos
dos três primeiros trimestres
que não sejam utilizados no próprio ano
ficam postergados para julho
do ano subsequente.
Então é isso que diz a lei.
Em 30 de maio de 2018
foi a época do Temer
foi sancionada a lei 3670
conhecida sobre
reuneiração da folha de salário
de diversos setores da atividade econômica
e a redução do piso em cofins
do óleo diesel. Entretanto
a referida lei também alterou
a forma de compensação do recolhimento
mensal por estimativa do Imposto
de Renda e Contribuição Social
para contribuintes que fizeram essa opção
do recolhimento no início do ano.
Ou seja, meteram jabutira dentro da lei.
A partir de julho
de 2018, o contribuinte
está proibido de compensar
crédito de tributo federal
para compensar com débitos
relativo ao recolhimento mensal
por estimativa. Eu não posso utilizar.
Se eu tiver
no trimestral, posso, porque
cada trimestre é como se fosse um ano.
Entendeu? Porque muitos migraram
para o lucro real trimestral.
Antigamente era péssimo o negócio.
Agora pode até ser dependendo
dos cálculos dos tributos.
Com isso, o contribuinte apenas
poderá realizar a compensação na entrega anual
e não mais de forma mensal, como
ocorria antes da publicação da lei.
Então é assim que está funcionando.
A modificação
realizada na legislação
contraria diversos princípios constitucionais.
Nesse sentido,
informamos que o contribuinte questionado
judicialmente, muita gente foi para a justiça,
especial pelo fato que não é
autorizada a mudança na forma de recolhimento
tanto do imposto de renda quanto
da contribuição social no decorrer do ano.
Como eu disse a vocês, é irretratável
para todo ano o calendário.
Se é irretratável para o contribuinte, tem que ser para o governo também.
Mas o Temer saiu atropelando
tudo e mudou a regra do jogo. Então o pessoal
foi para o judiciário. Por essa razão,
algumas apresentaram com liminares
para garantir o seu direito de compensação.
Porque isso impacta o fluxo de caixa
direto. Eles não têm noção,
quando eles mexem na lei, o quanto impacta
o contribuinte. Eles estão preocupados
com o bigo deles. Mas não pode.
Tinha que esperar
fechar o ano. Aí sim, mas não fizeram isso.
Nota, o impedimento da
compensação não é para apuração do
balanço de suspensão ou redução em si,
que é sempre acumulado e
considera os resultados de janeiro até o mês de apuração.
O impedimento da lei
3670 é
para fazer decompe, declaração
de compensação ou perde-compe.
Usando créditos tributários quaisquer
com débito de estimativa mensal.
Estimativa não pode estar estimado. Não pode.
Acabou? Antigamente podia,
hoje não pode mais. Atenção,
multas, coloquei aqui,
pode chegar entre 75% e 150%
sobre o pedido indevido de compensação.
Cuidado com o perde-compe.
Além da multa de ofício,
75, significa que pode
chegar a 225%, se eu somar
isso. Porque
depois de encerrado o período de apuração,
o ano, por não ter pago o tributo.
Era considerado em aberto.
É, gente, é sério a coisa.
Então nós temos que tomar cuidado. O lucro real
é cheio de detalhes.
Essa mudança ocorreu, como eu disse, em 2018.
Então já estamos aí carejados.
Mas para quem está entrando agora, pode pensar
que pode compensar. Não pode.
Por isso que eu trago isso para as nossas aulas.
Para alertá-los. Perfeito?
Feito tudo isso aí, o que os sócios
querem? Dividendos, lucros.
Então nós temos aí
o impacto da
reforma tributária.
Então,
olha só, um detalhe muito
importante, que acaba não sendo
detalhe, sim, uma coisa muito importante.
A pessoa jurídica,
enquanto estiver em débito,
não garantido por
falta de recolhimento do imposto
no prazo legal,
não poderão distribuir
quaisquer bonificações aos seus
acionistas, dar ou
atribuir participação de lucros
a seus sócios ou cotistas,
bem como seus diretores e demais
membros de órgãos,
dirigentes fiscais e consultivos.
Multa.
50% da quantia distribuída.
Não sou eu que estou dizendo isso.
Quem está dizendo isso é o
artigo 1018 do Regulamento do Imposto de Renda
e o artigo 17
da Lei nº 11.051.
Então, o resumo da ópera.
Se eu estiver devendo impostos federais,
aquele famoso ditado,
devo, não nego,
pago quando puder, eu não posso
distribuir lucro. Sobre
a perspectiva
de eu ser multado em 50%.
Se eu distribuir um milhão,
sou distributado em 500 mil.
Isso está na lei. Não é interessante
eu pagar para ver.
Não é interessante. Perfeito?
Agora, se eu estiver devendo
e parcelei, parcelamento tem dia,
show de bola, pode distribuir tranquilo.
Então, cuidado. Por que
eu estou falando isso? Porque 2026
está sendo um ano muito atípico
e com a reforma tributária
está muito fácil
da Receita Federal pegar.
Como eu disse a vocês,
tanto os robozinhos, como as
análises dos próprios agentes,
como inteligência artificial.
E aí, se eu for notificado,
eu tenho que provar o contrário. Tudo o que eu
distribuir é lucro. Se eu
distribuir, vou ser multado. Se eu
estiver devendo imposto. Perfeito? Então,
temos que tomar essa cautela.